Philotas


					Johann Wilhelm Ludwig Gleim





Amsterdam, 1767 (Erstdruck 1760)





Exportiert aus Wikisource am 16. Juni 2023





[103] Philotas.



[104] Personen.



Aridäus, König.

Strato, Feldherr des Aridäus.

Philotas, gefangen.

Parmenio, Soldat.



Die Scene, ein Zelt im Lager des Aridäus.



[105] Philotas.



Erster Auftritt.

Philotas.

Gefangen? ich gefangen? Götter! Ach!

Mein Vater! – – Fang ich so zu lernen an?

Ein Kind, träumt’ ich Feldläger, Schlachten, Sturm!

O träumt’ ich itzt, ein Jüngling, Wunde, Tod,

Und das viel ärgre, die Gefangenschaft!

Allein ich wache, denke, sehe mich,

Und eine leichte Wund’, ach eine nur,

Durch die der blutgen Hand das Schwerdt entsank,

Schmerzt; aber ist nicht tödtlich, sagt der Arzt! – – –

Nichtswürdiger, sie sollte tödtlich seyn!

Grausam-barmherzig war der Feind, als er

Befahl mich zu verbinden; listig war



[106] Er mehr als grausam. Leben wollt ich nicht!

Denn, überwunden, war für mich kein Trost

Als: Sterben. Welch ein Anblick war ich mir!

In Feindes Händen, lebend mich zu sehn!

Und – – o! in welch verflucht Gesicht sah ich

Dem alten Krieger, der, auf seinem Arm

Den leichten Jüngling von dem Pferde wog!

Kind, sagt er, Kind! Er, und sein König hält

Mich für ein Kind! – – Man sehe nur einmal

Was für ein Zelt? Bin ich gefangen? ich?

Was soll Schwanenbett und Polsterstuhl?

Hohn sprechende verfluchte Höflichkeit!





Zweyter Auftritt.

Philotas. Strato.

Strato.

Prinz!

Philotas.

Laß, o laß mich, Alter! doch allein!

Strato.

Der König, Prinz! – – –

Philotas.

Der König halte mich,



[107] Wie sichs gebührt. Er sieht, ich bin kein Weib,

Ich bin Soldat.

Strato.

Gleich kömmt der König, sag’

Sag es ihm selbst.

Philotas.

Das will ich. Führe mich

Ihm nur entgegen!

Strato.

Wie? solch schön Gesicht,

Voll Milch und Rosen, edel, ein Gesicht,

Das noch der ersten Jugend Farbe trägt,

Und so verstellt? so zornig?

Philotas.

Lästerer,

Du spottest! Ein Verzärtelter, ein Kind,

Das, von dem sanften Schoos der Mutter erst

Entlassen Polster sucht, ein schwaches Kind,

Ein Weichling, bin ich dir. – – Du irrst. – – Ich weiß,

Dein Angesicht voll Narben, das ist schön!

Strato.

Heroische Gedanken liegen da

In wenig Worten. Ich verstehe sie



[108] Aus deinen Augen, welche glühen, Prinz!

Sie reden ihren ganzen grossen Sinn!

Man muß dich lieben und bewundern.

Philotas.

Nur fürchten nicht. Das meinst du. Ha! Meinst du das?

Strato.

Sind unter deines Vaters Kriegern viel,

Wie du, o Prinz, so haben ganz gewiß

Die Götter in dem Himmel viel zu thun,

Wenn die gerechte Sache siegen soll.

Philotas.

Du schmeichelst mir, ich aber lasse mir

Nicht schmeicheln. Sey versichert, alter Held,

Die Götter hätten unsre Sachen schon

Vorlängst für uns entschieden, wären nur

Die Krieger meines Vaters alle so

Gesinnet, wie sein Sohn. Wir wollten Euch

Bald schrecklich werden. Aber, sage mir,

Wenn ich es wissen darf, wie heissest du?

Strato.

Ich heisse Strato.



[109] Philotas.

Strato? Wie? der Held,

Der meinen Vater an dem Lycus schlug,

Der Held bist du?

Strato.

Der bin ich! Und der Held

Der in der Ebene Methymna sich

Von deinem grossen Vater, bald darauf

Aufs Haupt geschlagen sah, der bin ich auch!

Philotas.

Dich zu umarmen, hindert nicht, daß du

Von meines Vaters Feinden bist; du bist

Der edelste von allen. Noch ein Kind,

(Es ist so lange nicht, daß ich es war;

Denn sieben Tage nur trag ich den Rock

Des Jünglings) noch ein Kind, dacht ich schon oft:

Ein Strato seyn, sey viel. Mein Vater selbst,

Als er geschlagen war, gab mir von dir

Erbabenen Begriff. Einst, als er dir

Lob redete, mir ansah, daß ich es

Für allzuhoch getrieben hielt, sprach er:

Von ihm geschlagen seyn, ist Ehre, Sohn!



[110] Fuhr fort: Hast du noch nicht gehört, wie er,

Von Jugend an, der Ehre nach gestrebt?

Und welcher? Keiner schlechtern, sprach er, Sohn!

(Mit etwas Hitze sprach er es zu mir!)

Als der, zu sterben für das Vaterland,

Soldat zu seyn, weil jeder Patriot

Soldat seyn muß, wenn Macht und Neid, und Stolz

Mit Waffen in den Händen es bedrohn.

Und also kenn ich dich, darf mich nicht scheun,

Dir meine ganze Seele zu vertraun,

Dir meines Herzens Jammer zu gestehn.

O welch ein hartes Schicksal! Gestern erst

Bewegt ich meinen Vater, daß er mich

Mit seinen Streitern ziehen ließ. Doch nein

Aristodem, der Tapferste von uns,

Der Strato meines Vaters wars, der ihn

Bewegete, den eingebohrnen Sohn.

Zu wagen. Gieb ihn morgen mit, sprach er

Zum König; das Gebürge Ladomat

Muß ich durchstreifen, denn, gewiß, wir sind

Verlohren, König! Vaterland und du

Und alles ist dahin, wenn wir den Weg



[111] Nicht nach Cösena offen haben. Gieb,

Den tapfern Sohn, o König mit, sprach er!

Gern; sagte mein geliebter Vater, gern:

Könnt ich euch nur begleiten! (Denn er liegt

An seinen Wunden noch danieder.) Doch,

Setzt’ er hinzu, es sey, er gehe mit!

Er lerne streiten, wie Aristodem!

So sagt’ er, wandte sein Gesicht von mir,

Umarmte mich. Was für geschwinde Gluth

Floß in mein Herz? Wie groß ward es? Welch Glück,

War es für mich, um auf der Heldenbahn,

Im Dienst des Vaterlandes, auch zu gehn!

Was ist ein Leben ohne That? Die Nacht,

Die ganze Nacht darauf durchwacht’ ich, wog

Die Schwerdter meines Vaters alle, nahm

Das, welchem ich gewachsen war, legt es

An meine Seit’ im Zelte, schlummert’ ein,

Und träumte Sieg und Ehre. Aber bald

Sprang ich von dem zu trägen Lager auf,

Warf mich in meinen neuen Panzer, strich

Die ungelockten Haare untern Helm,

Saß früh zu Pferde, dachte Thaten, war



[112] Der erste da, wohin der Silberklang

Der kriegrischen Trommete rief; gewiß,

Zu siegen, und, wo nicht, zu sterben. Ach!

Und nun, o Freund! Nun ist von beiden keins!

Sieh mich! Nur leicht verwundet bin ich hier,

Ein armer kläglicher Gefangener!

Wie hoch stand ich, wenn ich mich einen Held

Betrachtete, lebendig oder tod.

Wie tief bin ich gefallen! – – Strato, hat

Dein edles Herz Barmherzigkeit mit mir

Unedlem Krieger, welcher allzuleicht,

Ein schändlich Leben zu verlängern, sich

Gefangen gab! – – Nein – – nicht gefangen gab,

Genommen ward. – – Zehn Hufen allzuweit,

Zehn Hufen nur, war er voraus geeilt!

Da sah er sich umringt, der schlechte Held!

Ist ein Soldat, der nicht den Feind da faßt,

Wo er zu fassen ist; der, allzu kühn,

Sich ausser Stand zu siegen setzt, ist der

Ein Held? Ist der unschuldig, wenn er liegt?

O Vaterland! Ihr Götter, warum war

Ein so grausames hartes Schicksal mir



[113] Von euch bestimmt! Wie oft erfleht ich mir

Das grosse Loos, des Vaterlandes Schutz,

Und Trost, und Retter einst zu seyn. Und nun

Was bin ich nun? Ich Unglückseliger!

Sein Untergang, sein Haß, sein Fluch bin ich!

Darf ich nicht weinen? Einen solchen hier

Mich sehn, sollt’ ich nicht weinen? Vater! Freund!

Verachte mich! Ich bin es werth. Du kehrst

Dein Auge von mir.

Strato.

Länger kann ich es

Nicht ausstehn! Du bist allzu edel, Prinz!

Philotas.

Du würdigst einen Unglückseligen

Mit ihm zu weinen? Uebersähest du

Sein Unglück ganz, du weintest wahrlich mehr,

Als eine Thräne! Etwas Linderung

Des Schmerzens seiner Seele fühlet er,

Indem er einen Strato weinen sieht!

O wüßtest du, aus was für edlem Quell

Es über mich geflossen ist! – – Mein Glück,

Mein Wunsch, und meine größte Freude war,



[114] Die Liebe meines Vaters. – – Ach und nun

Wird sie mein größtes Unglück, meine Pein!

Strato.

Die Liebe deines Vaters?

Philotas.

Dir allein

Vertrau ich diese Wichtigkeit von ihm!

Er liebet, ach er liebt mich allzusehr;

Mehr als das Vaterland liebt er den Sohn!

Siehst du die schwarze Wolke, welche mir

Mit schwerem Donnerkeile droht? Was ist

Für grösser Unglück, als der Untergang

Des Vaterlandes seyn? Und der bin ich!

Hat nicht dein König seines Feindes Sohn?

Hoch wird er nun die Sayten spannen, hoch!

Und ach! mein Vater – – Laßt ihr Götter, laßt

Das Vaterland viel theurer als den Sohn

Ihm dißmal seyn! Mein Vater aber wird

Mich aus der traurigen Gefangenschaft

Zu retten, geben, was sein Feind nur will!

Was in drey langen Jahren voller Müh,

Durch vieler Edlen, durch dein eigen Blut



[115] Gewonnen ward, wirst du auf einen Tag

Aufopfern, Vater! Ach! für deinen Sohn,

Für deinen Sohn wirst du das Vaterland

Hingeben! Wer? Wer ist sein ärgster Feind?

O Vater! sey nicht Vater, König sey!

Strato.

Prinz, fasse dich, dein Schicksal ist vielleicht

So grausam nicht. Der König kömmt; ich weiß,

Du hörst aus seinem Munde Trost.

Philotas.

Was? Trost?





Dritter Auftritt.

Philotas. Strato. Aridäus.

Aridäus.

Laß dich umarmen, Prinz! Der Fürsten Krieg

Ist nicht der Fürsten, ist der Götter Werk!

Persönlich wenigstens soll ihre Fehd’,

Und ihre Feindschaft nimmer seyn. Laß, laß

Dich noch einmal umarmen, lieber Prinz!

Denn du bist deines Vaters Ebenbild;

Und ich umarme meinen Herzensfreund,



[116] Ha! deinen jüngern Vater, Prinz, in dir!

Wie deine Jugend blüht, so blühete

Die seinige. Welch’ einer frohen Zeit

Erinnr’ ich mich! – – Kehrt, Tage, kehrt zurück,

Mit eurem Frieden! – – Solche Redlichkeit,

Solch offnes Auge, solchen edlen Sinn,

Wie da die junge Heldenmiene spricht

Hatt’ er, dein jüngrer Vater, eben auch!

Hast du es wol von ihm gehöret, Prinz,

Was für vertraute grosse Freunde wir

In deinem Alter waren? Hat er wohl

Erwähnt, daß eine beßre Zeit einst war,

Als itzige? Fataler Augenblick,

Der unsre Herzen von einander riß,

Und jedes fest an einen Thron verband!

Wir wurden Könige. O wären wir

Geblieben, was wir waren, wahrlich, Prinz,

Wir wären noch die besten Freunde! Ha!

Der König tilgte, leider allzubald,

Den Freund aus unsrer Brust!

Philotas.

Erwarte nicht



[117] Daß ich die schönen süssen Worte dir

Erwiedern soll. Mein Vater lehrte mich

Nur denken, reden nicht. Was hilft es mir,

Daß er und du, o König! Freunde wart?

O wärt ihrs noch! Was redest du mit mir,

Als wenn ihr es noch wärt? Die Höflichkeit

Des Staatsmanns täuscht mich nicht. Sprich, König, sprich,

Wie Sieger, wie Monarch!

Aridäus.

Philotas.

Philotas.

Sprich

Dein strenges Urtheil über mich! Du hast,

Das weiß ich, deines Feindes einzgen Sohn

In deiner Macht. Gebeut! Was soll er?

Aridäus.

Prinz!

Umarmen soll er mich!

Philotas.

Was? Sterben soll

Philotas, meines Feindes Sohn; das, das

Gebeut, o König! Sterben würd’ er gern!



[118] Aridäus.

So?

Philotas.

Ja!

Strato.

O König, länger laß ihm doch

Sein gütig Schicksal nicht verborgen seyn!

Philotas.

Hart, oder gütig, wenn ich es nur weiß!

Wie viel Provinzen soll mein Vater dir

Abtreten, König? Sage mir, wie viel?

Wie schwach willst du ihn haben, daß er dich

Nie wieder überwinden kann? Wie viel

Verlangest du für seinen Sohn?

Aridäus.

Nicht mehr,

Als für den meinigen dein Vater.

Philotas.

Wie?

Als für den deinigen mein Vater?

Aridäus.

Ja!

Denn wisse, Prinz! die Götter haben noch



[119] Nicht sagen wollen: Schwerdter fahrt zurück

In eure Scheiden! wie es schien. – – Mein Sohn – –

Strato.

Erlaube, König, mir, das übrige

Zu sagen!

Aridäus.

Sag’ es!

Philotas.

Keine Rätzel nur!

Strato.

Der Sohn des Königs war das Oberhaupt

Des glücklichen Geschwaders, welches dich

Gefangen nahm. Als deine Krieger sahn,

Daß du verlohren warst, da wurden sie

Ganz Wuth; wie junge Löwen brachen sie

Die Glieder; stürmten all’ auf einen Mann,

Auf meines Königs Sohn; es half ihm nicht,

Daß er allein zehn Löwen niederwarf;

Er ward, wie du, gefangen!

Philotas.

Polymet?



[120] Gefangen? O ihr Götter! Hat er ihn

Mein Vater, deinen Polymet? Ist er – – –

Aridäus.

Er ist bey ihm so wohl, wie du bey mir!

Wir wollen aber doch die Auswechslung

Beschleunigen. Dein Vater, der dich liebt,

Verlanget wohl zu wissen, wie dir ist,

Und ob du lebst. Mein Herold wartet schon!

Send einen deiner Mitgefangnen mit,

Daß er von ihm erfahre, daß du lebst!

Wer soll es seyn?

Philotas.

Parmenio!

Aridäus.

Er soll

Gleich da seyn. Strato komm! Wir sehen uns

Bald wieder.





Vierter Auftritt.

Philotas.

Hab ich recht gehört? Wie wars?

Daß er von ihm erfahre, daß du lebst!



[121] Die Worte geben mir zu denken! Wie?

Gewinnt er, weil ich lebe? Nur zu viel

Gewinnt er! – – König länger laß ihm doch

Sein gütig Schicksal nicht verborgen seyn!

Das sagte Strato. – – Gütiger ist es; – –

Dawider hab ich nichts. Daß Polymet

Gefangen ist, dadurch gewinnen wir

So viel, – – daß keiner was gewonnen hat.

Wie aber? wäre Polymet allein,

Philotas nicht gefangen, was alsdenn?

Wie? oder wär ich tod, wär im Gefecht

Der junge Held geblieben, was alsdenn?

Das eine bleibet, wie es ist, es bleibt

So, wie der Schluß des Schicksals es gewollt!

Allein, das andre, Götter! steht bey mir.

Mein Leben gegen Millionen! O!

Welch eine Kleinigkeit! Mein Leben sey

Für dich, o Vaterland! Wer ist ein Held?

Mein Vater sagte mir, es sey ein Mann,

Der höhre Güter, als das Leben, kennt.

Ein solcher Mann will dann ich Jüngling seyn!

Ihr Götter! aber ihr mißgönnet mir



[122] Diß Glück! Und doch stieg zum Olympus nie

Ein Sterblicher, dem Sterben leichter war.

Ein Schwerdt laßt ihr mir fehlen! Schaft es mir!

Ich will mich opfern für das Vaterland,

Ich will den Frieden wiederbringen, der

Der Welt genommen ist! Dazu verschaft,

Ihr Götter, mir ein Schwerdt! Wie? gäbe wohl

Der König mir das meinige zurück,

Wenn ich ihn bäte? Bitten will ich ihn.

Ihr Götter, daß er es nicht weigere,

Sey euer Werk! Es werd ein heilig Schwerdt,

Wenn es das Werkzeug einer grossen That

Gewesen ist. Groß? Nein, o Vaterland!

Was ist ein Leben? Aber, Götter, macht

Die Folgen groß! Wer kömmt?





Fünfter Auftritt.

Philotas. Parmenio.

Philotas.

Bist du es? Komm!

Was sag ich ihm? – – Komm näher! – – Schämst du dich?

Und wessen? Deiner oder Meiner?



[123] Parmenio.

Ach!

Prinz, Beider!

Philotas.

Focht ich nicht, als wie ein Held?

Parmenio.

Den Königlichen Prinz einst so gesund,

So munter noch zu sehn, das dacht ich nicht!

Er wagte sich zu tief hinein, er war

Verlohren, wenn die Götter selbst ihn nicht

Beschützet hätten. Wie ein alter Held,

Stürmt’ er in seinen Feind. Nur allzubald

War er umringt! Oft zittert’ ich für ihn,

Wenn ich aus dem Geschwader, welches ich

Aufopfern wollt’, ihn noch zu retten, hin

Wo er Gefahr litt, Blicke warf!

Philotas.

Du bist

Verwundet, ich bin Schuld daran.

Parmenio.

Nein Prinz!

Schon dreymal war ich es, eh die Gefahr



[124] Für meines Königs Sohn, zum erstenmal

Mich zittern macht’.

Philotas.

Und weißt du, daß ich auch

Verwundet bin?

Parmenio.

Ach! ich weiß alles, Prinz!

Daß Polymet gefangen ist, weiß ich;

Daß du zum König deinem Vater mich

Absenden willst, weiß ich; vermuthlich auch

Die Absicht, – – ausgewechselt willst du seyn.

Philotas.

So bald es möglich ist. Nur morgen nicht;

Das bitt’ ich

Parmenio.

Wie? Warum?

Philotas.

Die Ursach ist

Mir und den Göttern nur allein bekannt!

Parmenio.

Wenn aber dein geliebter Vater nun

Sie wissen will?



[125] Philotas.

Dann sage – – – sag, es sey

Was Wichtigs vor, wozu ich einen Tag

Nur nöthig hätte, einen Tag ja nur.

Parmenio.

Dem Vater aber, der dich zärtlich liebt,

Wird er lang scheinen, dieser eine Tag!

Philotas.

Drum eben! weil ich weiß, Parmenio,

Was du bey ihm vermagst, drum schick ich dich,

Dich, keinen andern, zu ihm ab! Nur du

Kannst ihm den Sohn auf einen Tag entziehn.

Parmenio.

Nur ich? Sollt’ ich dem Könige den Sohn

Entziehen nur auf einen Tag? Nein, Prinz – –

Philotas.

Will aber es des Vaterlandes Wohl;

Kann dieser eine kurze Tag den Krieg

Zu Ende bringen; seyn ein grosser Tag:

So wirst du es doch wollen, Patriot?

Parmenio.

Ernst, grossen Ernst, Ernst für das Vaterland



[126] Zu sorgen, edlen Willen, Heldenmuth,

Kurz, grosse Dinge redet dein Gesicht

Von Milch und Rosen! Gut! ich will – –

Philotas.

So geh!

Und schaffe mir den einen Tag, gewiß,

Daß er von mir gebrauchet werden soll!

Und allen Helden sage meinen Gruß!

Entschuldige mich aber nicht, man weiß

Daß ich zu hitzig war.

Parmenio.

Und was soll ich

Dem König sagen?

Philotas.

Sage – – – sage kurz:

Den Vater küßt der Sohn, dem Könige

Legt der Soldat sich zu den Füssen! Geh!

Wir sehn uns übermorgen!





Sechster Auftritt.

Philotas.

Bringt ihr mich,

Mich Opferer und Opfer, Götter! bringt



[127] Ihr mich, dem Altar näher, o so gebt

Ein heilig Schwerd in meine Priesterhand!

O fühlt’ ichs schon in dieser Brust! wenn dann

Der blasse Jüngling auf dem Boden liegt,

Welch grosser Anblick wird er allen seyn,

Die um ihn stehn! Dann wird der Patriot,

Der Menschenfreund, der Weise sagen: Ha!

Bey allen Göttern, er ist groß! Er ist

Beneidenswürdig, er ist Held, er hat

Dem allgemeinen Besten sich geweiht,

Ist für sein Volk gestorben! Wenige

Der Sterblichen sind so dahin gestellt

Auf unsrer Erde, Götter! daß ihr Tod

Das Leben vieler Tausenden seyn kann!

Der Fürsten Tod kann es. Gelobet seyd,

Ihr Götter, daß ihr mich hinstelletet

An einen solchen Ort! – – – Ein grosses Volk

Aus bodenlosem nahen Untergang

Auf seinen Gipfel der Glückseeligkeit

Hinaufzuheben, o ihr Fürsten, das

Beruhet oft auf einem Tropfen Bluts!

Du Blut in diesen Adern fließ, fließ hin



[128] Und sey der Quell, aus welchem Heil und Glück,

Und langer Fried’ und reicher Segen strömt;

Erst zwar auf dich, geliebtes Vaterland,

Dann auf den König! Menschen waren erst,

Dann wurden Völker, endlich Könige.

Wohl mir, daß ich – –





Siebender Auftritt.

Philotas. Aridäus.

Aridäus.

Nun sind die Boten fort.

In wenig Stunden können wir sie schon

Zurück erwarten. Folge mir indeß

Nach meinem Zelt. Daselbst erwarten dich

Die Tapfersten von meinem Kriegesheer,

Und brennen, meinen jungen Held zu sehn;

Denn, Prinz, so nenn ich dich.

Philotas.

Ein schöner Held,

Der seine Waffen weggegeben hat!

In was für trauriger Gestalt



[129] Wird er da stehn, ein Spott der Tapfersten!

Und dann, sieh nur, kein Schwerdt!

Aridäus.

Ich habe schon

Befehl deshalb gestellet. Strato wird

Dein eigenes dir bringen; er ist hin

Und sucht den glücklichen Soldaten auf,

Der dir es abgenommen hat. Es sey

Nicht mehr blutdürstig!

Philotas.

Wie verstehst du das?

Aridäus.

Weil du von deinem Vater alles hast,

So, dünkt mich, hast du auch die Lust zu Krieg!

Philotas.

Mein Vater hätte Lust zu Krieg?

Aridäus.

Wer hat

Das Schwerdt zuerst gezückt?

Philotas.

Wer hat zuerst

Den Freund in seiner Brust ertödtet? Wer



[130] Der erste stolz gesprochen? Krieg gedroht?

Davon zu sprechen, schickt sich nicht für mich!

Ich muß nur schweigen! Vor den Göttern stehn

Der Erden Könige zur Rechenschaft.

Das Schwerdt des Tapfersten spricht über sie

Ihr Urtheil aus.

Aridäus.

O Prinz, erstaunen muß,

Wer deine Reden hört! Weh aber dir,

Wenn du so hitzig thust, als wie du sprichst!

Zur Krone hat das Schicksal dich bestimmt.

Ein edles Volk begehret einst von dir

Glückseeligkeit; allein, nach deiner Art

Zu denken, Prinz! wirst du es wahrlich einst

Mit Lorbeern und mit Elend überhäuft

Zu Grunde gehen sehn. Das, kühner Prinz,

Weissag’ ich dir! Triumphe wird dein Volk

Erleben; Siegesfeste wird es einst

Dem Helden feyren; besser wär es, Prinz,

Könnt es des Vaterlandes Vater still

Den Göttern rühmen.



[131] Philotas.

König, sorge nicht!

Aridäus.

Ja, Prinz, für meinen Sohn sorg ich. Er ist

Sanftmüthiger als du! Ein Menschenfreund

Strebt er nach keinem blutgen Heldenruhm.

Sein Ruhm und seine Lust ist, wohl zu thun;

Ist, glücklich machen; ist, ein Freund zu seyn.

Wie könnten gleichgesinnte Könige

Zu gegenseitiger Glückseeligkeit

Die Völker doch so leicht vereinigen?

Du aber seiner Länder Nachbar, wirst

Ihn nöthigen, das fürcht ich, daß er einst

Für Friedenslorbeern, sich des Helden Helm

Erwählen muß, o Prinz!

Philotas.

Beruhige

Den Vater, König! Köstlicher, als Ruhm,

Und Ehr’, und alles auf der Welt, ist mir

Das Blut der Menschen. König seyn, das ist

Erhalter, nicht Zerstörer, seyn. Ich weis,

Die Götter fordern es von seiner Hand.



[132] Aridäus.

Glückseeliger, wem einst kein Tropfen fehlt!





Achter Auftritt.

Philotas. Aridäus. Strato.

Strato.

Den Krieger, König, welcher ihm das Schwerdt

Genommen hat, hab ich mit Müh entdeckt!

In deinem Namen hab ich es von ihm

Zurückgefordert, König, aber nicht

Von ihm empfangen; keinem sonst, als dir,

Will er es geben. Darum nahm ich nur

Ein andres.

Aridäus.

Wie? Mein königliches Schwerdt,

Mit welchem ich die Losung zu der Schlacht

Zu geben pflege, bringest du? Wohlan

Nimm es, o Prinz, als ein Geschenk von mir,

Und schone meiner künftig nur damit,

Und laß dem Krieger, welcher mir gefällt,



[133] Weil er dein Schwerdt mir selber geben will,

Das deinige.

Strato.

Das hat er wohl verdient!

Er sprach: Der König lasse mir das Schwerdt

Zu seinem Dienst. Ich will schon wissen, es

Für ihn zu brauchen. Auch behielt ichs gern

Zum Angedenken dieser meiner That;

Die Kleinste war sie, bey den Göttern nicht!

Er fochte wie ein alter Kriegesknecht;

Er war ein kleiner Dämon. Lebt er noch?

Nicht ohne Jammer gab ich ihm den Hieb!

Das sagte der Soldat. – – – – Als ich das Schwerdt

Nur sehen wollte, hohlt er es geschwind;

Bracht es; damit du siehest, General,

Daß es mir nicht um das kostbare Heft

Zu thun ist, wart’ ein wenig, sprach er, wand

Erzürnt mit starker Faust es ab, warf es

Verächtlich von sich, sagend: da ist es!

Was kümmert mich dein Gold?



[134] Philotas.

Es ist

In guten Händen, Strato! – – König, ihm

Dank ich dein königliches Schwerdt, und Euch

Ihr Götter, (indem er es ernsthaft betrachtet)

O ihr Götter! dank ichs auch!

Aridäus.

Du zitterst, Prinz!

Philotas.

Wo vor? Vor deinem Schwerdt?

Sieh her, wozu ich es gebrauche!



(Er tritt schnell zurück, setzt das Gefäß an den Boden, die Spitze an die Brust, und wirft sich darauf.)

Aridäus.

Prinz!

Strato.

Ihr Götter! König!

Aridäus.

Hülfe, Strato!



[135] Strato. (ihm aufhelfend)

Prinz!

Philotas.

Für Tausende sterb ich in deinem Arm,

Ich einer sterbe. Meines Sterbens Frucht

Sey Friede, sey des Krieges Ende, sey

Des Vaters und des Vaterlandes Wohl!

Die Götter haben meinen Wunsch erfüllt

So wollt ich es. Dein Sohn, o König ist

Gefangen, meines Vater Sohn ist frey!

Ihr Götter, tröstet ihn! Er fordere

Von seinem Feinde nun Genugthuung.

Und du, o König, weigere sie nicht

So sehn wir uns einst in Elysien!

Aridäus.

Was, o ihr Götter! Was für einen Tod

Stirbt er! O Prinz! Du jammerst mich!

Strato.

O Held!



[135] Aridäus.

O Patriot!

Philotas.

O Vaterland!

Strato.

Er stirbt!





Über diese digitale Edition


Dieses E-Book wurde aus dem Bestand der freien Quellensammlung Wikisource, einem Schwesterprojekt der Wikipedia, erstellt. Dieses mehrsprachige Projekt, dient dem Aufbau einer Bibliothek mit frei verfügbaren Inhalten und wird ausschließlich von Freiwilligen betrieben. Wikisource umfasst eine Vielzahl von Texten: Romane, Gedichte, wissenschaftliche Aufsätze, Reportagen, Gesetze, Zeitungen und Zeitschriften und vieles mehr.

Alle Werke bei Wikisource sind entweder gemeinfrei oder stehen unter einer freien Lizenz. Sie können dieses E-Book für jeden Zweck, auch kommerzielle, verwenden und beliebig weitergeben. Im Falle, dass der Text unter einer freien Lizenz steht, sind zusätzlich die entsprechenden Lizenzbedingungen zu beachten.

Wikisource ist immer auf der Suche nach neuen Mitarbeitern. Wenn Sie Interesse an einer Mitarbeit haben, finden Sie einführenden Informationen auf der Hauptseite von Wikisource.

Bei der Erstellung des Textes kann es leider zu Fehlern kommen. Wenn Sie einen solchen finden, bitten wir um entsprechende Informationen auf dieser Wikisource-Seite oder per E-Mail an ebook@wikisource.de.





